【 《守望西湖的青藤》张抗抗 】

说起青藤茶馆，如今怕是很少有人不晓得的。细细追究起来，"青藤"是90年代在西湖边发出的新芽，并不是河坊街的老字号，仅仅七八年间，长藤弯弯、青叶缠绕，架起一座浓荫蔽日的硕大茶棚，不说是个奇迹，至少也是带了些传奇色彩的。

尤其，店主是两个年轻的杭州女人。七八年前，差不多还是茶叶嫩尖一般新鲜的女孩，如何就能把一片片茶叶变成蜻蜒的绿翅膀，在西湖的暖风里飞起来?

后来那个不算小的三层空间，也容不下这对翅膀了。每一枝柔韧的青藤，都缭绕着女人的梦想在一圈一圈地盘旋。2003年秋天来临，西湖扩建改造工程完毕，"青藤茶馆"在四宜其址之后，选择了元华广场二层，在一公园的西湖南线入悄然开张。猛然扩大成5000平方米的面积，计有800多个座位。茶客光临的高峰时，茶席仍然不够用。即使在杭州这样温柔富足的龙井茶乡，喝茶喝出如此蔚为壮观的景象，也令人啧啧称奇。

"青藤"究竟握有什么样的秘密武器，让杭州人把一杯清茶喝得上了瘾?

新"青藤茶馆"掩于婆娑翠竹丛中，依然有着女性的含蓄与秀气。沿木梯拾阶上得二层，眼里掠过青石小桥泉水游鱼，一步一景，脚步顿时就慢了下来;四处流连顾盼，眼神也不大够用。围廊隔断的分割与设置，一改先前繁复的传统风格，赋予了现代的空间概念，只觉得抬头低头通畅敞亮，叫人想起凉风微袭的山间茶园;数间小巧玲珑的江南小筑，均以西湖十景命名，隐隐绰绰地藏在曲径通幽处;古色古香的窗格门扇、造型简洁颜色古朴的茶桌茶椅，藤制木质，件件精心得不留痕迹;灯具也是极讲究的，柔和的光线若有若无，便有了月夜星空下品茗的感觉;壁上镶嵌的橱柜木格，收藏各色紫砂名壶和历代茶具，还有墙上精心装裱的名家字画，如此浓郁的文化气息，茶馆不再是茶馆，而是一所小型的茶艺博物馆了--边走边看，峰回路转，就有迷路的担忧了，果然又有阔大的厅堂在前，一面弧形的白墙落地，简约而朴素，内里透出现代的开放意识;宽阔的阳台设有露天茶座，西湖碧波就在眼前，似乎伸手可触。逢年过节，一边品茗一边观赏西湖上空的璀璨烟花，将是怎样的好心情。忽然觉得"青藤茶馆"更像是一座内涵丰富的文化广场，杯水之中，竟是天外有天。

也巧，"馆主"沈宇清和毛晓宇，这两位杭州女人的名字里，都有一个宇宙的"宇"字，似乎注定了两人今生有缘，必得同心同道去开创新天地的。宇清灵秀、晓宇沉稳;宇清聪慧、晓宇大方;熟悉这一对"姐妹"的人，简称、昵称其为"毛毛"和"清清"以示区分。两个清清爽爽的江南女子，开了多年茶馆，言行中却看不出阿庆嫂般"女强人"的精明泼辣，只是轻声细语地说着平常的话语，如同一杯澄澈的清茶，散散淡淡波澜不惊。茶馆的画册底封上有两句诗日：青染湖山供慧眼，藤萦茗话契禅心。恰似这两位开茶馆的女人，淡泊随缘，慧心禅意，原本看重的是茶品茶趣，不经意间，却把这悠闲之乐，做成了茶的事业。

很多年前毛毛和清清是一个单位的同事，时常相约去看湖。湖光潋滟、山色空蒙，让人相看不厌;是谁突发奇想地说，若是舀一勺湖水来饮，不用煮即是茶了。又说要是能变成一棵树呢，就能一辈子都守着这湖，天天同西湖做伴了......

那就开一家茶馆嘛。茶馆一定要开在西湖边上，晴湖雨湖雾湖夜湖都是一杯茶了。

于是女人在如花似玉的年龄，结伴种下了一株纤细柔弱的青藤。为什么是"青藤"呢?也许只因为青藤是一棵能够守望湖水的树，青藤的枝蔓像湖上袅袅行走的舟船、青藤叶片就像飞在空中的茶叶;还因为绍兴的"青藤书屋"曾给人奇异的文化想像......更是因为，今天的女人不再是花朵，两个独立的女人，原本就是两株并肩生长、蓬蓬勃勃、自由自在、生命力顽强坚韧的常青藤呵。

七、八年间茶馆虽然几经搬迁，那一根根柔韧的藤蔓，却始终立定脚跟沿着湖滨一线蜿蜒，执著地不愿离开。"除了西湖边，哪里我们都不去"一一那是一个关于守望西湖的诺言，一生一世的守望，犹如千年的西湖，淡妆浓抹自有定力。女人的丈夫由爱"人"而及茶、由爱茶而及青藤屋，最后也变成了守望西湖的那两个女人身后的忠实守卫者。

一个听起来浪漫而动人的故事，落在杯中，是沉甸甸、续之不竭的一壶清茶。"青藤"连续多年被评为"杭城十佳温馨茶楼"，功夫终究是下在一个"茶"字上--茶叶的品质、茶具之精美、茶艺表演，还有独到的待客之道。杭城的人都知道"青藤"所用的茶叶均为货真价实的上等佳品，片片让人放心;"青藤"沏茶所用之水，都是天然泉水;更值得称道的是"青藤"用以佐茶的各式茶点，真的可口入味，真的好吃，每一种制作都是不含糊的。此前几年中我曾多次去过六公园的青藤老店，每一次都是茶醉食足而归。那样琳琅满目的茶点之宴，铺就了一道丰盛的江南食品艺术长廊......

想当年"青藤"创业初始，两个女人曾亲手"研制"本家茶蛋茶干。女人的温情与心思，就这样点点滴滴地留下来了，也长久地留住了"青藤"的茶客们。"青藤"特制的茶具上，有"青藤"的店标一缕清茶的丝丝热气，在空中轻盈升腾，恰似一根柔软韧性的青藤，有意无意地勾勒出了茶杯的形状。茶香袅袅，绵绵不息，更似"青藤"的流水与人气。

这一想也就恍然："青藤"是把天下的茶客，都当作养育自己的沃土来侍奉的。所以"青藤茶馆"，每搬一次家，便愈发呈现兴旺之势，因为它把根上的土壤也一同带过去了。

西湖幸有"青藤"，南来北往的爱茶人，从此都与"青藤"一起来守望西湖。昨日的茶还未凉，今日喝茶人又回来了。