【 《济南的冬天》老舍 】

上次说了济南的秋天，这回该说冬天。 对于一个在北平住惯的人，像我，冬天要是不刮大风，便是奇迹; 济南的冬天是没有风声的。对于一个刚

由伦敦回来的，像我，冬天要能看得见日光，便是怪事;济南的冬天是响晴的。自然，在热带的地方，日光是永远那么毒，响亮的天气反有点叫人害怕。可是，在北中国的冬天，而能有温晴的天气，济南真得算个宝地。

设若单单是有阳光，那也算不了出奇。请闭上眼想：一个老城，有山有水，全在蓝天下很暖和安适的睡着;只等春风来把他们唤醒，这是不是个理想的境界?小山整把济南围了个圈儿，只有北边缺着点口儿，这一圈小山在冬天特别可爱，好像是把济南放在一个小摇篮里，它们全安静不动的低声的说：你们放心吧，这儿准保暖和。真的，济南的人们在冬天是面上含笑的。他们一看那些小山，心中便觉得有了着落，有了依靠。他们由天上看到山上，便不觉的想起：明天也许就是春天了吧?这样的温暖，今天夜里山草也许就绿起来吧?就是这点幻想不能一时实现，他们也并不着急，因为有这样慈善的冬天，干啥还希望别的呢。 最妙的是下点小雪呀。看吧，山上的矮松越发的青黑，树尖上顶着一髻儿白花，像些小日本看护妇。山尖全白了，给蓝天镶上一道银边。山坡上有的地方雪厚点，有的地方草色还露着，这样，一道儿白，一道儿暗黄，给山们穿上一件带水纹的花衣;看着看着，这件花衣好像被风儿吹动，叫你希望看见一点更美的山的肌肤。等到快日落的时候，微黄的阳光斜射在山腰上，那点薄雪好像忽然害了羞，微微露出点粉色。就是下小雪吧，济南是受不住大雪的，那些小山太秀气。

古老的济南，城内那么狭窄，城外又那么宽敞，山坡上卧着些小村庄，小村庄的房顶上卧着点雪，对，这是张小水墨画，或者是唐代的名手画的吧。 那水呢，不但不结冰，反倒在绿藻上冒着点热气。水藻真绿，把终年贮蓄的绿色全拿出来了。天儿越晴，水藻越绿，就凭这些绿的精神，水也不忍得冻上;况且那长枝的垂柳还要在水里照个影儿呢。看吧，由澄清的河水慢慢往上看吧，空中，半空中，天上，自上而下全是那么清亮，那么蓝汪汪的，整个的是块空灵的蓝水晶。这块水晶里，包着红屋顶，黄草山，像地毯上的小团花的小灰色树影;这就是冬天的济南。 树虽然没有叶儿，鸟儿可并不偷懒，看在日光下张着翅叫的百灵们。山东人是百灵鸟的崇拜者，济南是百灵的国。家家处处听得到它们的歌唱;自然，小黄鸟儿也不少，而且在百灵国内也很努力的唱。还有山喜鹊呢，成群的在树上啼，扯着浅蓝的尾巴飞。树上虽没有叶，有这些羽翎装饰着，也倒有点像西洋美女。坐在河岸上，看着它们在空中飞，听着溪水活活的流，要睡了，这是有催眠力的;不信你就试试;睡吧，决冻不着你。 要知后事如何，我自己也不知道。

点评：

济南的冬天是美的，老舍先生笔下济南的冬天更美。那山、那水、那阳光、那白雪……都给人一种美的享受。特别是浸透在如诗如画美景中的浓郁情致，更使作品带有了一种神韵，一种悠长的味道。本文值得玩味的地方是很多的，在此略述以下几点：

文章布局谋篇层次井然。开头一段，写济南冬天的天气。作者以自己的亲身感受，通过和北平、伦敦、热带的对比，写济南冬天无风声、无重雾、无毒日的“奇迹”“怪事”，突出它的“温晴”，赞誉它是个“宝地”。这是贯串全文的主线，济南冬天独有的美景，都是与此相联系的。第2段开始，“设若单单是有阳光，那也算不了出奇”是个重要的过渡句，转到对冬天山水的描写。在分写山水之前，先给人以济南的总体感，用拟人的笔法烘托出一个“暖和安适”的“理想境界”。作者紧扣住这一点，绘山景，描水色，寓情于景，既表现济南冬天山水之美，又寄寓对祖国河山真挚的爱。文章用了三段文字写冬天的山景，先写阳光朗照下的山，次写薄雪覆盖下的山，再写城外远山，勾画出一幅淡雅的水墨画。第5段写冬天的水色。作者极写水藻之绿，以衬托水之清澈、透明。又拓展想像，将天光、水色融为一体，描绘泉城鲜亮明丽的色彩。最后，以简明有力、含义丰富的一句结束。全文安排有序，脉络清楚，衔接紧密，推进自然。

文章运用比喻和拟人的写法，不但形似，而且神似，生动贴切。比喻突出的例子，如把济南比作“小摇篮”;把山坡上小村庄的雪景比作“小水墨画”;把整个冬天的济南比作一块“蓝水晶”，无一不小巧秀丽，用来比喻济南不高的山，不冷的冬天，是恰到好处的。拟人的句子更多，个性化更明显，如把济南老城说成是“暖和安适地睡着，只等春风来把它们唤醒”;把济南周围的一圈小山写得很有温情，“它们安静不动地低声地说：‘你们放心吧，这儿准保暖和。’”把山坡上斑驳的色彩，说成是“给山们穿上一件带水纹的花衣”，秀美动人;把夕阳斜照下粉色的薄雪，比拟为害羞的少女，情态可掬;把水藻、水和垂柳都人格化了，说“把终年贮蓄的绿色全拿出来了”，“就凭这些绿的精神，水也不忍得冻上”，“垂柳还要在水里照个影儿呢!”这些都表现出济南冬天的无限生机和在冬天里孕育着的朦胧春意。

情景交融是本文写作的又一个特点。文章在描写济南的冬景时，处处流露出作者的赞美之情，大致有这样几种写法：一是直接抒发感情。如开头写“对于一个在北平住惯的人”“对于一个刚由伦敦回来的人”，通过对比，得出“济南真得算个宝地”的结论，既写出了自己的独特感受，又显得情真意切。后边还有“这一圈小山在冬天特别可爱”，“那些小山太秀气!”结尾一句蕴含着“我爱济南的冬天，我爱冬天的济南”的情意。二是创造意境，流露深情。如，“请闭上眼睛想：一个老城……这是不是个理想的境界?”“最妙的是下点小雪呀!”“这是张小水墨画”。在优美的意境中，表达作者赞美的真情。三是虚实结合，展开想像，抒发热爱之情。如，“树尖上顶着一髻儿白花，好像日本看护妇”，“山尖全白了，给蓝天镶上一道银边”等，不但写出景物的外形，而且饱含喜爱的心情。

老舍先生是语言大师，在词语的选用上十分讲究，如：“一个老城，有山有水，全在天底下晒着阳光，暖和安适地睡着，只等春风来把它们唤醒”，“等到快日落的时候，微黄的阳光斜射在山腰上，那点薄雪好像忽然害了羞，微微露出点粉色。”……遣词造句非常精妙。还有关联词的运用也是很妥帖的。如：“天儿越晴，水藻越绿，就凭这些绿的精神，水也不忍得冻上，况且那些长枝的垂柳还要在水里照个影儿呢!”“况且”，进一步申述理由，或者补充、追加新理由;“还”，表示范围的扩大，有所增益或补充。这里“况且……还”连词和副词配合，起关联作用，恰当地组合了要说的意思。

文章以“济南的冬天”作标题，表明所写的是济南这个特定环境的冬天，不同于其他地方的冬天。最后的“这就是冬天的济南”是全文的结束语，抒发了作者对“冬天”这个特定时令里的济南的总的观感。意思是：这温暖如春、秀丽如画、天明水净的蓝水晶的世界，就是冬天的济南啊!这样的结尾，既和开头“济南真得算个宝地”相呼应，又点了题，抒发了作者的赞美之情，给人以回味的余地。