【 李娟《妹妹的恋爱》 】

卢家的小伙子比我妹妹大两岁，刚满二十。黑黑瘦瘦的，个子不高，蛮精神，说起话来头头是道。我妈看在眼里，乐在心里。据说这孩子是所有追逐者中条件最好的，家里有二百只羊、十几头牛、十几匹马、一个大院子。在上游一个村子里还有磨面粉的铺面，还有两台小四轮拖拉机。另外播种机啊、收割机啊，这机那机样样俱全。再另外还有天大的一块草料地，今年地里丰收了天大的几车草料，在院子垛得满满当当，啧啧！冬天里可有得赚了！而且小伙子还有些电焊的技术，冬天也不闲着，还去县上的选矿厂打点零工什么的，又勤快又踏实……听得我很有些眼馋，简直想顶掉妹妹自己嫁过去。

不过以上那些都是卢家老爷子自己说的，他说完就撂下一条羊后腿，很谦虚地走了。我妈悄悄跟上去侦察了一番，回来直撇嘴：“什么两百只羊啊，我数了半天，顶多也就一百二三……”

尽管如此，这家孩子的条件仍是没得说的。当卢家撂下第二条羊腿以后，这事就定了十之八九啦。

我妹妹十岁过后就没再上学了，个子不高，胖乎乎的。和卢家小伙子确定关系之前一直在村里一处建筑工地上打工，整天筛沙子、和水泥、码砖、打地基什么的。天刚亮就得上工，直到天色暗得什么都看不见了才回家。一天能赚三十块钱。整天蓬头垢面的，每只球鞋上各顶出三个洞来，头发都成了花白的了，一拍就窜出一篷土。一直拍到第十下，土的规模才会渐渐小下去。

后来她就不在那种地方干了，直接到卢家打工，帮着剥苞谷壳子收葵花什么的。一面培养感情，一面抵我们去年欠下卢家的买麸皮和苞谷子的债。

当然了，她自己这个当事人根本还蒙在鼓里呢，什么都不知道。我们哪敢告诉她啊！去年的这个时候，也有人跑来提亲，我们想着她一天一天地大了，该知道些事了，不管成不成也得和她商量一下。结果，可把她吓得不轻，一整个冬天不敢出门。一出门就裹上大头巾，一溜小跑。

所以今年一切都得暗地里进行了。先把上门提过亲的人筛选一遍，品行啊年龄啊家庭条件啊，细细琢磨了，留下几个万无一失的孩子。然后安排种种巧合，让他们自个儿去糅合吧，看最后能和谁糅到一起去就是谁了。

所有小伙子中，就卢家小伙子追得最紧，出现频率最高，脸皮最厚，而且摩托车擦得最亮。于是到了最后我们全家人的重心就都往他那儿倾斜啦。我们天天轮流当着我妹的面唉声叹气：要是还不清卢家的麸皮债，这个冬天可怎么过啊……于是我妹深明大义，为了家庭着想，天天起早摸黑往卢家跑，干起活来一个顶俩。可把卢家老小乐坏了——虽然都知道我妹妹是方圆百里出了名的老实勤快人，但没想到竟然老实勤快成这样。真是捡了天大的宝贝……

在我们这里，乌河一带只有一两个汉族村子，其他全是哈萨克村庄和牧业半定居村。小伙子找媳妇可难了，就是有钱也很难找到。因为当地的女孩子都不大愿意一辈子待在这么偏远穷困的地方，一门心思想着往外嫁。而外面的姑娘谁又愿意嫁进来呢？盐碱水、风沙、蚊虫、荒凉寂寞、酷暑严寒交相凌迫，夏天动辄零上三四十度，冬天动辄零下三四十度，出门放眼看去全是戈壁滩和成片的沙漠。哪个女孩子愿意一辈子就这样了呢？

我妹恰恰相反，死也不肯出去，挪一步都跟要老命似的。今年春天，我们托人帮她在恰库图小镇找了个事情做。恰库图在几十公里外的国道线边上，算是乌河这一带最繁华的地方了。谁知人家干了没两天，就悄悄溜了回来，嫌那儿人多，吵得很。

而且我妹又那么能干，鸡多的那一年，喂鸡的草全是她一个人拔回来的。她总是在下午最晒的时候顶着烈日出门，傍晚凉快的时候才回来。那一百多只鸡，比猪还能吃，但光靠吃草，硬是给拉扯大了。另外，家里两米深的厕所和三四米深的地窖全是她一个人挖出来的。平时家里三顿饭也都是她做。一闲下来，就拎条口袋沿着公路上上下下地走，把司机从车窗随手扔弃的矿泉水瓶子和易拉罐统统捡回家。在我们这里，一公斤塑料瓶可以卖八毛钱，一只易拉罐两毛钱。

春播秋收的农忙时节，附近谁家地里人手不够，第一个想到的就是我妹妹。那时候我妹妹每天都能帮家里赚一大块风干羊肉回来。不过，今年秋天就不行了，上门来借帮工的人，一个个失望得下巴都快拉掉了。

十七岁、十八岁，虽然只相差一年，但差别太大了。去年还是一个倔强敏感的少女，今年一下就开窍了似的。虽然这件事上我们都瞒得很紧，但她自己肯定感觉出了什么，并且还有所回应呢！第二天，赶在卢家小伙子过来接她之前，我们看到她把各破了三个洞的球鞋脱了，换成压箱底的新皮鞋，还欲盖弥彰地解释：“呃，昨天汗出多了……那双打湿了……呃，湿透了……”

到了第三天，又把灰蒙蒙的运动衣换成了天蓝色的新外套——干活穿什么新衣服啊！但我闭了嘴什么也没说。她自己都舍得我还多什么嘴。

一拍一篷土的头发也细细洗净了，从此做饭和倒煤灰时，头上会小心地包着头巾，下地干活也不忘包着。

她的头发长得非常快，夏天怕热，就自己随便剪一剪，咔嚓咔嚓，毫不心疼，弄得跟狗啃过似的。现在呢，专门跑来要我给她修理一下。

唉，怎么说呢？只能说明卢家小伙子……太厉害了！

据说卢家老爷子原来是河上游汉族村子的村长，后来为了赚钱，没时间当村长了。应该算得上方圆百里最有头脑的人物吧。对此，有各种各样的传闻能加以证明。如此狡猾的角色，本不该放心妹妹嫁过去的。但又转念一想，像我们这样的小地方，任你再油滑，还能油出什么严重后果不成？大家毕竟都是实实在在过日子的人。不像大地方，人一聪明，心就深了，就会伤人。

而我妹妹老实巴交，平时也没什么朋友，卢家小伙子如此殷勤待她，这种体验简直开天辟地第一回，哪能招架得住啊！

想想看，这么容易就能给人哄去，我妹也实在太可怜了，要是我的话，起码也得设下九九八十一关……再想一想，也难怪我至今……

我家盖了房子后一直还没牵电。晚上早早地吃完饭，就吹了蜡烛顶门睡觉。可是自从小卢展开行动之后，我们全家奉陪，每天很晚才把他送走。这使我外婆非常生气，埋怨个不休，嫌太耗蜡烛了。

关于妹妹的事，外婆也什么都不知道，因为就数老人家嘴快，大家瞒妹妹的时候顺便把她也给瞒了。

可外婆何等聪明啊，虽然九十多岁了，人清醒着呢。所以眼看着小卢一连三个晚上按时拜访后，便冷静下来按兵不动了。当小卢告辞时，也开始装模作样地挽留一番。等人走后，边洗脚，边拿眼睛斜瞅我妹，说：“哪么白天家不来？白天家来呷了，老子也好看个清楚……”

到目前为止，我家唯一坚决反对这事的就只剩下琼瑶了。琼瑶是我们养的大狗，也是阿克哈拉唯一一条咬人的狗，凶悍异常，害得小卢天天都得走后门。可是走后门也瞒不过琼瑶，只要小卢一进门，它就趴在窗台上，狗脸紧贴着玻璃，愤怒地龇着白牙，喷得满玻璃都是唾沫。还不停地用狗爪子猛烈拍击窗户，用狗头去撞，铁链子都快挣断了。外面窗台边刚粉好的石灰墙壁也给狗爪子划出了一大片深深的平行四边形格子。

小狗赛虎则欺软怕硬，整天就知道凶小朋友。眼看着小卢进门，远远地狂吠几声便夹着尾巴飞快地闪进隔壁屋里躲着。

偏偏小卢不肯放过人家（可能他也觉得，这样啥理由也没地整天呆呆坐在我家，面对一屋子人，守着蜡烛等它燃完，实在是……太蠢了点……），一到我家就满屋追着找赛虎玩，强迫人家待在自己脚边。吓得赛虎大气都不敢出，低耸着脖子，埋着脸，夹着尾巴，身子战战兢兢，四条腿却笔直地撑着。小卢向上揪它的耳朵，它的耳朵就向上高高支起；向左揪，耳朵就跟着齐齐地往左倒；向后揪的话，手松开好久了，耳朵仍不敢耷拉回前面来。真是累死了。就算小卢不理它了，走开了好久，它仍不敢轻易离开小卢坐过的凳子，耳朵仍旧向后歪着，四条腿站得又直又坚固。

我们一家人围着烛火，笑眯眯地看着赛虎木雕似的任人宰割。彼此间也没什么有趣的话题，但就是觉得高兴。

当大家都忙别的去了，房间里只剩他们两个人的时候，我妹就随意多了，还主动和小卢搭话呢。两个人各拾一根小板凳，面对面坐在房间正中央，话越说越多，声音越来越小……非常可疑。真是从没见我妹有过这么好的兴致，太好奇了。我忍不住装作收拾那个房间里的泡菜坛子，跑到跟前偷听了几句……结果，他们窃窃私语的内容竟是：

“今年一亩地收多少麦子？……收割机一小时费多少升汽油？……老陈家的老母猪生了吗？有几窝？……马吃得多还是驴吃得多？养马划得来还是养驴划得来？……”

等小卢不在的时候，我们全家人边啃卢家的羊骨头，边继续哀叹今年的生意。还无耻地教我妹如何拒绝别的小伙子的追求，以及为什么要拒绝这些追求：

“现在的男娃娃太坏了！比如老陈家那个，那天听说……对了，你说河下游吴顺儿家的老二咋那么胖啊？才十八就胖成那样，啧啧！谁家的丫头找着那样的，真是丢人……”

我妹妹笑眯眯地扒拉着饭，有一口没一口地吃，装得跟真的似的，一句话也不搭腔。不过，等下一次陈家或吴家的人别有用心地请我妹妹去帮忙刨土豆时，她就学会玩周旋了，把小卢家搬出来一口挡回去。一点机会也不留给可怜的陈家小伙子和吴家老二。

在阿克哈拉恋爱多好啊！尤其在秋天，一年的事情差不多已经忙完，漫长而悠闲的冬天无比诱惑地缓缓前来了……于是追求的追求，期待的期待……劳动的四肢如此年轻健康，这样的身子与身子靠在一起，靠在蓝天下，蓝天高处的风和云迅速奔走。身外大地辽阔寂静。大地上的树一棵远离一棵，遥遥相望。夕阳横扫过来，每一棵树都迎身而立，说出一切。说完后树上的乌鸦全部乍起，满天都是……在遥远的阿克哈拉，乌伦古河只经过半个小时就走了，人活过几十年就死了，一切似乎那么无望，再没有其他任何可能性了。世界寂静地喘息，深深封闭着眼睛和心灵……但是，只要种子还在大地里就必定会发芽，只要人进入青春之中就必定会孤独，必定会有欲望。什么原因也没有，什么目的也没有，我妹妹就那样恋爱了。趁又年轻又空空如也的时候，赶紧找个人和他（她）在一起——哎，真是幸福！

呵呵，再说说我吧，虽然我都这把年纪的老姑娘了，还常常会有修路的工程队职工借补衣服的名义跑来搭讪呢！走在公路上，开过的汽车都会停下来问我要不要一起去下游沼泽地里抓鱼。这就是阿克哈拉。