【 李娟《突然间出现的我》 】

小时候我家在城里开着一个小商店，生意并不是很好。那时的县城没有多少人口，街道安安静静，空空荡荡。我家所在的整条大街上除了林荫道、围墙及两三个工厂大门之外，再空无一物。更别说别的什么店铺了。我们的商店像是一百年也不会有人光顾。但推开寂静的门迈进去，总是会发现店里满满当当一屋子人。全是喝酒的。

我们店有着高高的柜台，铺着厚厚的木板。喝酒的人一个挨一个靠在上面高谈阔论，一人持一只杯子或拎一瓶酒。房间正中有一张方桌，四周四条长凳。也坐满了人。桌上一堆空酒瓶和花生壳。这是我最早接触的哈萨克人。

小时候的我非常好奇，不能理解到底是什么话题能够从早谈到晚，从今天谈到明天，从这个月谈到下个月——一直谈过整个冬天……而冬天长达半年。这么偏远的小城，这么单调的生活。他们谈话时，语调平静，声音低沉。轻轻地说啊说啊，偶有争论，却少有激动。

在更遥久的年代里，大地更为漫远，人烟更为微薄。大约还是这样的交谈，这样的耐心，坚韧地递送信息，绵延着生息与文化。

那时我一点也不懂哈语，虽说每日相处，但还是感觉距离遥远，像面临踞天险为关的城池。

可如今，我会说一些哈语了，起码能维持最基本的一些交流。但仍面临着那个城池，难以往前再走一步。

卡西有自己的朋友，斯马胡力有自己的朋友。扎克拜妈妈当然也有自己的朋友，那就是加孜玉曼的妈妈沙里帕罕。两人之间还会互赠照片什么的。每次我要给大家照相的时候，她俩就赶紧站到一起。

两人一有空就凑在一起纺线、搓绳子、熬肥皂，缝缝补补。手里的活计不停，嘴也不停，说啊说啊，直到活干完了，才告辞分手。但回家转一圈，又没别的事情可做，便持着新的活计，转回来坐在一起继续聊。

不知道都聊了些什么，那么入迷！纺锤滴溜溜地飞转，语调不起波澜。只有提到苏乎拉时，才停下手里的活，惊异地议论一阵。又扭头对我说：“李娟！苏乎拉昨天又哭了！今天就骑马去县城了！”

我问：“哭什么？”

“那一次有人把电话打到阿依努儿家找她，她也哭了！然后也去了县城。”

“那这次为什么？”

沙里帕罕妈妈强调道：“上一次是在拖依上哭的！还喝了酒！”

我觉得有些没头没脑。又不是十分好奇，便不吭声了。

但两人一起转向我，努力地对我无穷无尽地表达。其中的曲折与细节，向我黑暗地封闭着。苏乎拉是孤单的，她身怀强大的欲求。扎克拜妈妈和沙里帕罕妈妈也是孤单的，只能作遥远的猜测与评说。最孤单的却是我，我什么也不能明白。

又记得刚刚进入扎克拜妈妈的家庭生活时，在春牧场吉尔阿特，一天傍晚妈妈让我去看看骆驼在不在南面大山那边。

我跑到山上巡视了一番，跑回家气喘吁吁地报告：“骆驼没有！只有‘山羊’！”

但当时我还不会“山羊”的哈语，那个词便用汉语说的，妈妈听不懂。我便绞尽脑汁地解释道：“就是……白白的那个！和绵羊一样的那个，头上尖尖的、长长的那个……”

妈妈听得更糊涂了。

我一着急，就用手摸了一把下巴，做出捋胡子的样子：“这个嘛，有的！这个样子的嘛，多多地有！”

妈妈恍然大悟，大笑而去。当天晚饭时，大家聚在一起的时候，她把这件事起码讲了五遍。从此之后，每当派我去赶山羊的时候，大家就会冲我捋胡子：“李娟，快去！白白的，头上长长的！”

这当然只是一个笑话。但时间久了，这样的笑话一多，就不对劲了。我这算什么？

每平方公里不到一个人，这是不孤独的原因。相反，人越多，越孤独。在人山人海的弹唱会上，更是孤独得近乎尴尬。

在冬库儿，我们石头山驻地寂静极了，寂静也掩饰不了孤独。收音机播放着阿肯对唱，男的咄咄逼人，女的语重心长。卡西帕啧啧赞叹：

“好得很！李娟，这个女的好得很！”我不知“好”在哪里，更不知卡西情识的门窗开在哪里。

闲暇时候，总是一个人走很远很远，却总是无法抵达想去的那个地方。只能站在高处，久久遥望那里。

每次出门，向往着未知之处无尽地走，心里却更惦记着回家。但是去了很久之后，回来看到一切如旧。羊群仍在驻地附近吃草，斯马胡力和哈德别克两个仍躺在草地上一声不吭。半坡上，三匹上了绊子的马驮着空鞍静静并排站在一起。溪水边的草地上，妈妈和卡西帕正在挤牛奶。看了一会儿，再回过头来，斯马胡力和哈德别克已经坐了起来，用很大的嗓门争论着什么，互不相让。

我高高地站在山顶，看了这边，又看那边。天气暗了下来。那时最孤独。

所有的黄昏，所有欲要落山的夕阳，所有堆满东面天空的粉红色明亮云霞，森林的呼啸声，牛奶喷射空桶的“嗞嗞”声，山谷上游沙里帕罕妈妈家传来的敲钉子的声音，南边山头出现的蓝衣骑马人……都在向我隐瞒着什么。我去赶牛，那牛也隐约知道什么。我往东赶，它非要往西去。

妈妈在高处的岩石上“咕噜咕噜”地唤羊，用尽了温柔。毡房里卡西冲着炉膛吹气，炉火吹燃的一瞬间，她被突然照亮的神情也最温柔。

山坡下，溪水边，蒲公英在白天浓烈地绽放，晚上则仔细地收拢花瓣。像入睡前把唯一的新衣服叠得整整齐齐放在枕边。洁白轻盈的月亮浮在湛蓝明亮的天空中，若有所知。月亮圆的时候，全世界再也没有什么比月亮更圆。月亮弯的时候，全世界又再没有什么比月亮更弯。

有时候想：也许我并不孤独，只是太寂静。

还是黄昏，大风经过森林，如大海经过森林。而我呢，却怎么也无法经过，千重万重的枝叶挡住了我。连道路也挡住了我，令我迷路，把我领往一个又一个出口，让我远离森林的核心。苔藓路上深一脚浅一脚地走，脚印坑里立刻涌出水来。走着走着，一不留神，就出现在了群山最高处，云在侧面飞快经过。心中豁然洞开，啪啪爆裂作响，像成熟的荚果爆裂出种子。也许我并不孤独，只是太热情……无论如何，我点点滴滴地体会着这孤独，又深深地享受着它，并暗地里保护它，每日茶饭劳作，任它如影相随。这孤独懦弱而微渺，却又永不消逝。我籍由这孤独而把持自己。不悲伤，不烦躁，不怨恨。平静清明地一天天生活。记住看到的，藏好得到的。

我记录着云。有一天，天上的云如同被一根大棒子狠狠乱搅一通似的，眩晕地胡乱分布。另外一天，云层则像一大幅薄纱巾轻轻抖动在天空。还有一天，天上分布着两种云，一种虚无缥渺，在极高的高处弥漫、荡漾。另一种则结结实实地浮游在低处，银子一样锃亮。

我记录着路。那些古牧道，那些从遥远的年代里就已经缠绕在悬崖峭壁间的深重痕迹。我想象过去的生活，暗暗地行进在最高最险之处，一丝一缕重重叠叠地深入森林……那时的身体更鲜活，意识更敏锐。那时食物和泥土难分彼此，肉身与大地万般牵连，那时，人们几乎一无所有……荒蛮艰辛，至纯至真。但是，无论他们，还是我们，都渴望着更幸福更舒适的生活，这一点永远没有改变。

我记下了最平凡的一个清晨。半个月亮静止在移动的云海中，我站在山顶，站在朝阳对面。看到妈妈正定定地站在南边草坡上。更远的地方，斯马胡力牵着马从西边走来。更更远的地方，稀疏的松林里，卡西帕穿着红色的外套慢慢往山顶爬去。这样的情景之前无论已经看到过多少次，每一次还是会被突然打动。

我收藏了一根羽毛。一个阴沉的下午，天上的太阳只剩一个发光的圆洞，大约快下雨了，大家都默默无语。赶牛的卡西回到家后，显得非常疲惫，头发上就插着这根羽毛。

我开始还以为是她穿过丛林时不小心挂上的，谁知她一到家就小心取下来，递给了妈妈。原来是捡到后没处放，怕这轻盈的东西在口袋里压坏了，特地插在头上的。我突然想到，这大约就是猫头鹰毛吧。据说哈族将猫头鹰羽毛和天鹅羽毛视为吉祥的事物，常把它们缝在新娘、婴儿或割礼的孩子身上，司机们也会把它们挂在后视镜上，保佑一路平安。我想问卡西是不是，却不知“猫头鹰”这个词怎么说，就冲她睁只眼闭只眼地模仿了一下。她一下子明白了，却说不是。但扎克拜妈妈却说是。妈妈仔细地抚摸它，把弄弯的毛捋顺了，然后送给我，让我夹进自己的本子里。我不禁欢喜起来，真心地相信着这片羽毛的吉祥。那是第一次感觉自己不那么孤独。

有一次我出远门，因为没电话，大家不知道我回家的确切日期，斯木胡力就每天骑马去汽车走的石头路边看一看。后来还真让他给碰到了。可是马只有一匹，还要驮我的大包小包，于是他让我骑马，自己步行。我们穿过一大片森林、一条白桦林密布的河谷，还有一大片开阔的坡顶灌木丛，走了两个多小时才回到冬库儿的家中。

虽然骑着马，但怎么也赶不上走路的斯木胡力，每到上坡路，他很快就消失进高高的白花丛不见了。不知为何，任我怎么抽打，马儿也不理我。慢吞吞边走边走路边啃草。丛林无边无际，前面的弯道似乎永远也拐不过去，似乎已经和斯马胡力走散了……后来，我一个人来到坡顶的花丛中，小路仍在延伸。斯马胡力红色外套的背影在小路尽头闪耀了一秒钟，立刻消失。

一路上不停地追逐，若隐若现的小路越走越清晰。以为它即将明确地抵达某处时，转过一道弯，往下却越走越模糊，并渐渐消失。我和我的马儿出现在一片石头滩上。眼下流水淙淙。前方不远处跑过一只黑背的索勒。跑着跑着，回过头看我。

渐渐又进入一条没有阳光的山谷，越往前，越狭窄。这时，斯马胡力突然从旁边的大石头后跳出来，冲我明亮地笑着。我连忙勒停马儿，问他这是哪里他笑道：“前面有好水。”

我不明白何为“好水。”便跟着去了，但这时马儿突然死活也不听话了，折腾半天也不肯离开原来的道路。我只好下了马，牵着马儿远远跟去。脚边有一条细细的水流，前面有哗哗的水声。并且声音越来越大。转过一块大石头——瀑布！前面是瀑布！

前方是个死角，被几块十多米高的大石头堵得结结实实。石壁光洁，地面也是一块平平整整的巨大石头。水流只有一股，水桶粗细，从石堆顶端高高甩下来。水流冲击处的石面上有凹下去的一眼水潭，估计是天长日久冲刷而成的。附近没有泥土，只有白色的沙地，寸草不生。这一方天地虽水声喧嚣，看在眼里却无比沉寂。

斯马胡力站在水流边，炫耀一般地望着我笑。他引我偏离正道，绕到这里，果然给了我一个惊喜。我感受到了他满当当的欢乐与情谊。

他才孤独呢。

还是在冬库儿，我们北方的驻地，有一只羊晚归时一瘸一瘸，大家都看着它叹息。两个小时后，它的两条后腿就站不起来了。趴在地上，以两条前腿挣扎着爬行。第二天早上，羊群出发时，只有它独自躺在溪水边呻吟、痉挛，很快死了。之前令人揪心，之后让人大松一口气。似乎没有什么归宿比死亡更适合它。它的罪终于受完了。斯马胡力剥下羊皮，埋了羊尸。其他的羊正远远地，喜悦地走向青草。在这丰饶的夏牧场，我那点孤独算什么呢？