【 枫林《人生很短，所以我们都走不远》 】

年轻时都有远大的抱负，有宏伟的志向和理想。我们从家乡走出来，远离了家乡，想走的越远越好，天南海北，海角天涯，背井离乡，去海外求学，想着好好干一番轰轰烈烈的事业。

但是我们不论怎么样的折腾，人生也就是那几十年，瞬间就到了人生的终点。跑的再远，事情干的再大，临到老了退休，我们在不知不觉的有意或无意中，又回到我们起始的原点和最初的阶段，又回到了生我养我从小成长中的思念难舍的家园。

2020年大学毕业40年的同学聚会，也是我们1959出生年龄最小同学2019年末退休之年。这下整个全班同学所有的都退休了，所以 2020年大学毕业四十年的同学聚会，意义非凡，标志着我们这代人人生的舞台将谢幕，将要退出历史的足迹，回归儿时的老家，又返璞归真到了自然、平静、闲适的生活之中，又回到了小时初始自由的状态。

这种状况，这是我不由得想起鲁迅在他的文章“在酒楼上”说的一段话，我们小的时候经常观察到的一种现象，看到一只苍蝇...嗡...嗡...嗡...！飞到一个地方，就会落在了那里静静地呆着不动，待我们举起手或蝇拍或其它什么东西驱赶打它时，它就迅疾的飞起来，绕着我们的头顶...嗡...嗡...嗡飞好几个圈，就会又落在了原来的位置。我们看到这种现象，感觉到很可笑，也觉得很可怜。但我们细想，回顾我们人类的轨迹，我们每个人这一生也都不是和苍蝇一样，不过也是从原地起飞，也是向外飞了几个圈，打了几个来回，最后又飞回到原地了么？我们也都觉得我们很可笑，也是觉得我们也一样很可怜，和苍蝇行为是何其相似哦！

同学聚会，大家在那里闲谝，在退休后，大家不约而同的都回到了老家，并且都把家里的老屋都收拾了，盖了新的房子。回到了生我养我，陪伴自己成长儿时的家园。包括那些飞得远的，在一线大城市那些人，北京、深圳、上海、国外的。

我问一位事业干得好的在北京同学，在北京买了别墅，儿子也在美国，在老家也盖了别墅，“你为什么不飞得更远些，走的更远点呢？为什么不和儿子在国外生活呢？”他告诉我道：“老了退休了，就舍不得老家，父母亲还在，古人说，父母在，不远行吗！”“那为什么不把老人也接去呢？”“老人不愿意去国外，舍不得祖祖辈辈生活的老屋。”哦！老人不想走！大家就都走不了，这就是现实哦。

一天回老家，碰见同姓的一位老爸，在那里闲聊，聊到了他的外甥，一个去了新西兰多年留学，并在那里工作安家，把他的父母也接去了好多年杳无音讯的表弟，听说最近回来了，他的父母亲我叫姑、姑父的也回来了，我就想去看看他们，因为原来曾经也有想法想通过他们的关系也想去那里留学，也想飞的更远更远些！只是后来由于什么原因没有去成，几十年过去了，我很想见见他们。

在西安的家里，我见到了他们，几十年未见，真是发生天翻地覆的变化，大家都老了，表弟小我没几岁，我已退休，他也五十开外的年纪，两鬓也已斑白，前额已有深深的皱纹，脸颊也有了褐斑，我的姑父姑姑都是八十多岁的人了，真是显得老态龙钟，耳也有些背，不大听得清话。

我问表弟:  “你们这次回来是久别探亲小住几日而还，还是落叶归根不返了呢？”表弟道；“这次回来，父母亲不回去了，他们年龄大了，都想落叶归根，早都在那里常叨叨，想回老家，怕病在这里，回不去了，想回去以后陪在他们父母的身旁，因为祖祖辈辈的根在哪里。”“哦！老人们都是这种观念的，这是中国人儒家的思想，几千年传袭下来老传统。那你以后怎么打算呢？”我问他道：“唉！父母亲已回来，父母亲年龄大了，说不上哪天就不行了，我也快到退休年纪了，回去后，把那边工作事情安排下，再在国内大学找个工作，我也要回来的......”

我看着他，有些不相信他的活，“你那边条件福利那么好，带游泳池的别墅，著名大学教授，孩子都在哪里工作上学，你为什么不飞得更远些呢？到更远更先进发达的美国去发展呢？”我问他道。他用疑惑的神情看着我，没有回答我的话，那眼神似乎觉得我刚才说的话是在有些讥讽他的味道......

他拿出一盒烟来，我看外包装都是外文的，说是从新西兰那里带回的，好像是新西兰什么牌子。他抽出一支寄给我，自己抽出一根拿出一个很时尚打火机给我点烟，我本来不怎么会吸烟，但想尝尝新西兰的烟是什么味道，就不客气的匝着烟伸出头让他点着，待到吸了几口，仔细的品味，也没觉得出外国的烟和我们中国的烟有什么特别的区别。他点燃了烟，深深的吸了一口，然后徐徐的吐出烟雾。他在那里抽着，看着远方，好像在那里思考着什么，我也抽着烟，再没有说话，没有打扰他。

他思考了会，头扭过来看着我说道：“人生很短，我们都跑不远，像我走的算更远了点吧？都跑到这独处一隅的最南端大洋洲来了，但人生就那几十年，很快就会到站，这不也都老了，没有几年也要快退休，你不想回来，但老人要回来，我们的根在这里啊！”他无可奈何说道！我望着他，报以赞许的眼神！说道“是啊！我们的根在这里，我们在这里成长，有我们儿时的记忆和欢乐，这里有我们的祖祖辈辈，我们怎能够忘祖呢？”

我想表弟说的对，人生是很短暂的，也就那六十几年，再减去成长的年限，上学的年限，退休后的年限，真正干事业也就是那几十年光景，转瞬就到站了，所以，我们都跑不远。我们每个人这一生，跑得再远，也不过就像那苍蝇一样，只是兜了几个圈子而已，就又回到了生活的原点。

像五十年代那些著名科学家，为我国科学事业而献身的两弹元勋们，为求学而远离了故乡，后从国外都飞了回来，为了祖国科学事业而贡献了自己光辉的一生。

包括像获得诺贝尔奖著名的物理学家杨振宁博士那样的世界名人，走遍了整个世界，跑的够远了吧？也不过是和我们大家都一样兜了几个圈子而已，最后还是回到了祖国的怀抱。