【 池莉《流氓来了》 】

流氓来了。

就在那个夏季的末尾，秋老虎的酷烈终于摧垮了我们401寝室五女生。那时候，我们不仅没有空调和电扇，夜里还需紧闭房门。在熬过两个多月的夜不能寐之后，我们此起彼伏感冒发烧、腹痛腹泻、湿疹痱子、红颜失色、憔悴不堪。热得实在受不了了！我们决定豁出去，敞开房门睡觉！因为这种门窗对开的小房间，唯有让门窗空气对流，深夜的一丝丝凉意，才有可能进来。

董姐率领我们集体壮胆，五人聚在寝室，开会发言，一个个都抢着说：“还真有流氓不怕死吗？最近隔不几天，街上就会贴出法院布告，大红叉叉，枪毙了一批又一批，难道还有流氓？哪个流氓有天大的胆？而且我们医院这种深宅大院，保卫科就在楼下，纠察队昼夜巡逻，咱这幢楼已经防范得固若金汤，哪个流氓进得来？！”

我们这幢单身宿舍楼，在当年，堪称雄伟壮观：这是拔地而起的一面五层高楼，院方为了防范男女关系庸俗混乱，把楼房两侧的楼梯，做了技术性处理，该砌死的地方都砌死了。五楼“男单”只能从一侧楼梯直接上男生宿舍，四楼“女单”只能从另一侧直接上女生宿舍。每层楼十二间寝室一字排开，寝室门口是一条通廊，廊前是通透栏杆，只齐腰高。纠察队只要在楼下抬头望它一望，六十扇房门与通廊，尽收眼底。

当然，窈窕淑女君子好逑的青春生理状况和民族文化传统，那肯定还是如每天的太阳一样，照常升起。——这个话题就另当别论了。五楼“男单”们，经常会在通廊栏杆上趴一排，观看楼下归来的“女单”们，这又被叫作“挂眼科”。下午下班以后，姑娘们就像夜鸟归巢，从食堂打了饭菜，灌好热水瓶，三三两两，走回宿舍大楼。保卫科的人就盯住五楼通廊，用加长手电筒，探照灯一样扫来扫去，说：“臭小子们又在‘挂眼科’啊。”不过保卫科也还是很有把握，认为咱们自己这幢单身宿舍，已经管理得相当严谨，风清气正，偶有流氓，应该都是社会渣滓流窜犯案。更何况那时候，新时期到来，春天的故事已经唱响，我们“男单”“女单”的一些大学毕业生，不少人跃跃欲试想要考研，更多人是文青，都在兴奋传看刚刚开禁的国内外文学名著，大谈人生梦幻与理想。话说我们401之所以敢于破釜沉舟敞门睡觉，也还是因为以上大好形势给壮了胆。

于是，终于，我们401的房门，敞开了。那挂在房门上的半截布帘子，随风摆动，看着都凉快。也终于，我们开始拥有酣睡，尽管半夜还是会热醒，是一个片段一个片段地接力睡的，但我们已经很满足。

倒霉的是，流氓真来了。

董姐有个生活习惯，多年如一日，会在半夜起床，喝掉一大杯凉白开。她是高度近视，但房间摸熟了又是半梦半醒状态，她就从来不戴眼镜。我们401房门背后，有一只竹书架，摆放我们五个人的洗漱用具和喝水茶杯。就在这天半夜，董姐照例起来，慢慢摸到房门背后，慢慢摸到她那只大搪瓷茶缸，慢慢咕噜咕噜喝水。等到董姐慢条斯理喝完她的凉白开，忽然发现，她面前有个男人，且与她距离之近，几乎就是面对面身贴身。茶缸子失手掉在地上，董姐失声尖叫：“流氓啊——”

大家都被吓醒。我一骨碌坐起来，隔着蚊帐，看见了一个男人夺门而逃的后背。

一场声势浩大的抓流氓行动，开始了。

随着董姐的惊声尖叫，其他“女单”宿舍也都尖叫起来，惊恐情绪的传染，比流行病还快。不少女生吓得赤脚直接跳下床，只穿着花裤头圆领衫跑出房间，在通廊来回奔走号哭，好像被害的是她们。

反应最为敏捷的，还是五楼“男单”，他们赶紧趴栏杆上，腰弯到几乎栽下来，抢声问道：“流氓在哪儿？流氓在哪儿？几号房间？几号房间？我们来了！我们来了！流氓跑不掉！流氓跑不掉！”但是，流氓太有时间跑掉了。炎夏酷暑的“男单”们，清一色是赤身睡觉，等他们套上衣服，穿好鞋子，跑下五楼，还得跑过一溜排房间的横向跨度，再从“女单”这边楼梯，跑上四楼。这个时候，其他三层楼的老单身们也都在跑上跑下，还有人以为失火了，一阵兵荒马乱，流氓太容易混同于一般老百姓了。

杨光第一个冲进我们401，一把握住董姐的手，问：“没事吧？怎么回事？流氓在哪里？”董姐却已经比所有人先冷静下来。杨光是她师弟，这关系就不一般，所以董姐回答杨光的时候幽默感已经恢复，她说：“你的三个提问，都是世纪之问。”于是董姐、杨光、我，三个人之间就有了一次调侃的笑。在此之前，我还没有如此近距离面对杨光。只是董姐几次告诉我，说：“杨光在挂你眼科呢。”我一笑了之。面对我的一笑了之，董姐很有些不平之意，说：“人家杨光专业可好了，人品也好，相貌也称得上堂堂吧。”我依然一笑了之。那时候，我满腔热血的每一个红细胞，都梦想成为作家，根本无心于男男女女之事。

很快，纠察队到了，警察到了，王院长也到了。威武浩荡的官方人员，把整幢单身宿舍，仔仔细细搜查了一遍。楼下花园以及医院围墙，细致过筛，就连围墙墙头的玻璃碴，所有尖刺都查过了，都完好无损。大门后门不用说，门房二十四小时值班制，铁门高大且严丝合缝，针插不进水泼不进。有关方面认为：这次流氓事件，应该是楼内作案。

声势浩大的抓流氓行动，转向内部的专案侦查。这幢单身宿舍大楼的“男单”们，逐一被谈话，逐一举证自己的不在场，还逐一被要求检举揭发他人。董姐瞬间记忆的不准确，也导致了“男单”们的反复被查。董姐最初说流氓的衣服是白色，一会儿又觉得是米色。于是，但凡有白米二色衣服的“男单”，又一再被追查。还由于检举揭发，那些平时喜欢在五楼栏杆“挂眼科”的“男单”，更进一步被个别追查。夏天过去了。秋天过去了。冬天也过去了。抓流氓行动还在继续，有关人员锲而不舍认真负责到令人崩溃，直至逼得五楼“男单”们跑去咨询律师，然后早起晚睡刻钢板，油印了很多份投诉材料，亲自送到市人大市检察院等有关方面。

杨光因为有白米二色衣服，又被人检举他经常“挂眼科”，那么他受到的怀疑和谈话，又大量又多次还具有侮辱性。因为杨光坚决拒绝交代他在挂谁的眼科，保卫科那些人就和他杠上了，总是盯着他找碴，时不时用手电筒晃他眼睛。在市人大市检察院有关方面亲切接见与倾听“男单”医生们投诉以后，事态逐渐平稳了下来。杨光的日子好过了一些。但是，杨光对医院已经心灰意冷。他不再趴栏杆“挂眼科”了。他开始埋头复习发奋考研。然后，他离开了医院，也离开了武汉。

后来，我也参加了成人高考，再次入校念书，到武汉大学中文系学习汉语言文学，从此弃医从文。

董洁没有离开，她一直在医院工作，是很出色的医生，直至做到院长。都说往事如烟，那得看是哪桩往事。咱这401的流氓往事，一点不“如烟”。我和杨光再次见面，已经是三十几年以后的现在。现在我们再去看那场抓流氓行动，反倒更加清晰可见。董姐、杨光和我，我们三个人那调侃的笑，也依然还在我们401单身宿舍，琥珀一般，历历在目。对于年龄而言，时间也许是线性计数。但是对于生命而言，时间大约是圆形呈现；是横截面，所有纹理，都在盘面上。现在，我和杨光只是一边喝茶，一边俯身看看这个盘面，就轻松地，把当年那个案子给破了。

我曾清晰看见，那个流氓，没穿衣服，光着上身。我甚至看到他肤色较深的后背，在半明半暗的夜色中，闪着汗珠子的油光，而他的衣服，则塞在他后背裤腰上，窝成一团。

“对，没错！衣服窝起塞在裤腰上！”杨光说。

就在那个深夜，杨光被女生尖叫声惊醒，立刻起床往外跑，却正好与跑进门的男子迎面相撞。这是来自甘肃某县城的一个进修医生，住在杨光上铺。该男住进宿舍几个月，就没有主动开口说过一句话。迎面相撞的一刻，他却主动又急切地告诉杨光：“我去上厕所了！”作为优秀的外科医生，具有手术刀一般精准眼光的杨光，发现该男不仅主动开口说话，衣服也穿反了，衣服上还布满皱皱巴巴的新鲜皱褶，而且在“男单”们都纷纷跑出去的时候，唯有该男，跑了进来，爬上床铺，埋头睡觉。那时杨光心里就已经有数了。

杨光没有检举这个进修医生。杨光有他自己的做人原则。杨光认为：首先，没有造成任何恶果；其次，那人一直生活在极度穷困偏远的西部，三十多岁了还娶不到老婆，无非是实在渴慕女性，大约不过是想近距离偷看一下城市女子皮肤有多白而已。五个女生挤住一间集体寝室，且个个高度戒备、擅长惊声尖叫，进修医生还能怎样？就是皮肤白！城里女人皮肤白，是西部男子心中永远的痛。——这不就是一点世态人情嘛？这不就是一点男性荷尔蒙泄漏嘛？检举是会毁人一生的，用杨光的话说：“开玩笑？！我有那么不懂事吗？”

我们破案了。杨光当场拨打了董洁手机。董洁已经退休，跟着儿子，生活在美国。尽管董洁与我们隔着日夜的时差，她却很快接听了电话，高兴得不得了。董洁说：“是的是的！你们这个案子破得不错！没错，就是他！那个甘肃的进修医生。那个夜晚，他根本就是光膀子，是我当时脑子混乱，后来我都理清楚了，只是没说出来，免得害他一辈子。可怜的人，当时我突然起床，径直走到他面前，举杯大喝凉白开，倒是把他给吓坏了，脸色惨白得像个鬼。”

董洁了解的情况比我们更多，据说那个进修医生，几年前已经去世，一直没老婆，是个口碑不错的医生。董洁懊恼地说：“当年我怎么那么头脑简单啊！”

当年谁又不是头脑简单呢？社会家庭学校的影响和教育，不就是这么简单粗暴吗？然而，三十多年来，我们在各自的生涯里，不断遭遇各种各样的流氓，其中倒真是不乏极为恶劣的流氓，我们反倒喊不出来了，因为简单粗暴喊一喊，不可能解决根本问题。——这就是生活。

说到这里，我们突然沉默了。董洁声音一点没有变，也依然保持幽默感，她机智地打破沉默，把沉重变成轻松，说：“哎！我还知道杨光挂哪个女生的眼科！”

杨光说：“姐姐打住，这个笑话过期作废。”

我们三个人都笑了。最后我们小结了一下，最值得庆幸的是，迄今为止，我们三人都还没有被流氓害死；而我们自己，也没有做任何涉嫌流氓行为的事情。哈哈，人生，这就可以了。谢天谢地！