【 池莉《流氓》 】

远远，远远地，那株紫薇树，招展迎我。我每走一步，紫薇花就愈发鲜亮，正如我心，这一天，俺就是灿烂。传说紫薇树没有皮肤，特别怕痒，我偏就想挠它痒痒。我走近紫薇树，用手摩挲树干，看它花簇颤抖，同时我冲着公共厕所，灿烂地大喊一声：“妈！你好了吗？爸让我叫你！”

男厕女厕的蹲厕人，不约而同，哄堂大笑。

我妈恼火地说：“好了好了！这也催！”

母亲的尴尬也无法扫我兴。我笑呵呵站在紫薇树下，摸树，看花，等妈。那时候，花草树木很少，因为它们代表资产阶级生活方式，不断被斩草除根。我们医院整个宿舍区和住院部，偌大一个院子，就只剩这唯一一株花树。这株紫薇树，长在土坡上，紧挨公共厕所的女厕墙边。大约正是它用自己的香艳美丽消解着公厕的丑陋恶臭，人人心里都还是喜欢的，估计人人也就假装忽略它的“阶级属性”，它也就被刀下留命了；且还活成了我们院子的传奇，外面不乏有人闻名而来，特意在这里上个厕所。这让管厕所的匡股长窃喜。在那“肥水不流外人田”的时代，屎尿是很宝贵的，粪肥都是要卖钱的。我们这座大型公共厕所，由匡股长定期卖粪，赚的钱补贴食堂，过年了，食堂就会用这笔钱，给全院职工加个餐。

那个时候，我们对公共厕所的感情，充满了矛盾，它又脏又臭却是我们每天刚需；而集体排泄的方式，还让公厕具有了社交功能，大量新闻、小道消息和谣言，在这里密集产生与传播。我喊我妈的时候，蹲坑都是满的，还有人捂肚子在门口等急跳脚。试想二十个女蹲坑与据说数量更多的男蹲坑，里面的人一起大笑，那个声浪，多有感染力。

我也笑了。

被我喊了以后，我妈很快就出来了。在奔向厕所的时候还喜笑颜开的我妈，出来神色大变，满脸惊恐，悄声说：“有流氓！”

这天是我们家特别重大的一个日子。我以优异成绩毕业于冶金医学专科学院，被分配到本市某家大医院，我们全班只有十个毕业生留汉，其他都去了工厂矿山的街道小诊所，我是如此幸运和光荣。我们那时候，学习主要是老师与学生的事情，家长不参与。不过孩子学习成绩的优异，却也是家长最大的脸面。我从小学习成绩不错，作文被老师当堂朗读，我们大院几十户人家，男女老少，人人都知道。人人是怎么知道的？我就不知道了。那时候人人之间的信息之发达，远远超过现在。现在是形式上发达，实质上隔膜。现在我连隔壁邻居都不认识。那时候我们大院，人人都是他人的私人档案员，你家床底下有几只箱子，你有几件衬衣，全覆盖、无遗漏，大家都知道。我学习成绩好，就连我爸在门房看报纸，门卫师傅——一个聋哑人——都朝他直竖大拇指。所以，这一天我们要去吃酒席，也都人人知道，人人都羡慕我父母。更加上我大表哥，在街道小工厂晃了几年，蔫头耷脑都萎靡不振了，突然幸运降临，进了公安局，当上了警察。这一下我们家族有了天大面子，必须隆重庆贺。所谓隆重，当然是吃酒。

那个年代，柴米油盐都凭票购买，每月只够塞牙缝。可想而知我们家这顿酒席，在人人眼里，是何等了不起的奢侈。我们还借到了一个单位的食堂，不仅桌椅板凳餐具供我们使用，食堂师傅还帮我们做大肉圆子。大肉圆子蒸腾出来的香气，熏香了好大一片街巷，都已经飘到我们医院大门口了。医护人员叔叔阿姨多少双眼睛热辣辣的，追随着我们一家三口。我们一家三口穿戴整齐，容光焕发地走到医院大门口，我妈忽然肚子疼，急忙返院入厕。我爸就在门房看报纸，看来看去等不耐烦了，要我去厕所喊人。

显然我妈在厕所受到不小的惊吓，她一边疾走，一边念叨：“流氓！流氓！流氓！”还神经质地扭头，对我上下左右查看。我浑身直起鸡皮疙瘩，一连追问她好几次。我妈这才沉痛宣告：“匡股长女儿被强奸了！”

强奸！这个犹如晴天霹雳的动词！吓我一大跳！

我妈就滔滔不绝了，说：“是啊！匡静啊，不是她是谁？我们就说怎么最近没在院子里看见她，就说她妈怎么也不见人影了，就说匡股长最近卖粪怎么也没见他像以前那样得意扬扬手舞足蹈。原来是匡静被强奸了！这一下，所有疑问，就都说得过去了。怎么会发生这么可怕的事情？流氓！附近有流氓！太可怕了！”

我爸严厉制止了我妈，说：“今天这个话，到此为止，不必再提！”

然而，一走进食堂，我妈就向大家报告了这个骇人听闻的消息：“你们还不知道吧？那个匡静，被强奸了！”

尽管香喷喷的大肉圆子已经开笼，正在分割小块，以便所有人都能够尝一口鲜，我们家的七大姑八大姨，都还是捂住嘴，睁大眼，着实给惊到了。在我们这一带，匡静很有名，她又漂亮又有好单位，家庭条件好结婚对象又好，据说这个十一国庆节就要结婚——被强奸了——她完了！匡静就住我们院，比我大几岁，是那种走路咯噔咯噔够派头的大女生。可不，她已经销声匿迹十几天了。她父母也垮了。

然后酒席对于我，就不再香喷喷了。女家长们议论纷纷，大发感慨与警告：“池莉，你永远不可以掉以轻心啊！首先要注意的就是提防流氓！自己事业前途幸福美满全都断送不说，还让全家人都抬不起头来，走到哪里，都会被人戳脊梁骨。”

“池莉”——我们家都是连名带姓一起称呼的那种相处方式，尤其谈论重大严肃话题：“你不要以为自己大了，有单位了，当医生了，就进保险箱了，不！提防流氓，是女人终身大事。社会比学校更复杂，流氓更隐蔽更狡猾！千万不要轻信男的！男的都不是好东西！”

没错，我记住了，话就是这么说的：男的都不是好东西！

而酒席上，我们家男的比女的多。我们家男的聚在一起喝酒，喝醉了的嗓门，会失控地拔高，这就让我听到了我不该听到的话，他们在训斥我大表哥，说：“好不容易让你当了警察，性格要改！太面了就不行！你也是太老实了！一个姑娘伢，追几年还不到手，你就不知道先把她‘办’了吗？真没用！”

和我一样，我大表哥这顿饭也没有吃好。他一直苦着脸。多年后他六十岁退休，离开警局以及人世间的方法是：跳楼自杀。我大表哥至临终都孤身一人。是否因为他始终不够“流氓”，所以最后还是没有老婆？