【 蒋勋《缺乏审美的豪宅，不过是一座建材商店》 】

1

我有个朋友，住在信义路上价值亿元的豪宅里，找了日本最有名的设计师来装潢，但有一次我去他家，发现他尽管住了两年，可厨房里所有进口厨具的胶膜竟都没撕掉。

他的房子只是一个展厅。可家的本来意义不是展厅啊，家是让你可以放松自在、活得像人的地方，家会因为住的人有自己的渴望、自己的感觉，而有自己的风格。如果主人对这个家没有意见、对自己的生活没有看法，只想告诉别人他买的是意大利进口的最贵的床，那只是作假给别人看。

你可以在家里放很多明式家具，很美；你喜欢家里很空，也很美，但难的是你知道自己到底要什么。如果你不知道，找再有名的建筑师设计都是假的，你怎么样回来做自己，才是最难的功课。

我自己是住在淡水河边，当时会在那里买房子，是因为觉得淡水河边好漂亮，但是我房子的建筑商却不知道善用那里的美景，窗户建得很小，我在房间里就觉得好难过。

我找了一个学建筑的学生，他帮我开了12扇窗，而且全部是往外推的推窗，比拉窗更有靠近河边的感觉，还架出一个小阳台，我可以坐在小栏杆后看河，和淡水河只有两米的距离。

我也不喜欢隔间，所以设计师帮我用高度界定出三个不同的区域。我家最高的地方是客厅，朋友来的时候坐在最高的地方喝茶；次高的地方是书房，我在那边看书；最低的地方是我的餐厅。我觉得这是我的房子、我的家，我是主人，我知道我要什么。

2

我现在不问工程师有没有去听音乐、看展览，反而是问他们：“你们在这里工作五年了，有没有人可以告诉我，公司门口的那一排树是什么树？”很少有人能够回答出来。

事实上，他们公司门口那排小叶榄仁的叶子漂亮得不得了，绿色会在阳光里发亮。后来我再去，就有一个员工和我说：“谢谢你告诉我这件事，我现在下班后会先看看小叶榄仁再回家，所以比较不会和太太吵架了。”

他也问我，他五岁的女儿将来该学钢琴还是小提琴，但我建议11点下班的他多抱抱女儿，这比较重要。因为所有的艺术讲的都是人的故事，一个孩子如果不记得父亲的体温，她将来看画、听音乐都很难被感动。如果没有人的记忆，所有艺术对她而言都只是卖弄而已。

我们从年轻时开始，就因为工作忙碌，忽略了人与人之间的感觉，但工作忙碌之余，你还是一个人，你必须每分每秒提醒自己回来做“人的部分”。你看到了美，才会觉得这个世界是值得好好活下去的。

如果你看到的只是品牌，只是假的美，你不见得会快乐，那反而可能会是你得忧郁症的原因。找回美的感觉其实很简单，去触摸一片叶子，去闻一下在很热的夏天午后下完暴雨的气味，那是我们都有的记忆，会引发我们的感触和感动。

现在，美常常成为新的知识、新的压力，一个博士可能毫无美感，但一个没学历的农夫却可以很美，他看得到月光的美，看得到稻浪翻飞的美。美是最大的财富，它不会因为你的学历而不同，而是因为你“人的部分”的完整程度而不同。

3

现在台湾人过周末，好像非要全家去一个餐厅吃饭，或到哪里去看薰衣草、喝咖啡，全部按套路来，然后全部的人塞车塞到一肚子气。我们对休闲的定义是蛮僵化的，好像一定要别人服务我们才算是休闲。

我自己过假日的时候喜欢做四菜一汤，因为我觉得做菜好快乐。我也很喜欢在周末洗我自己最喜欢的纯棉、纯麻的衬衫，绝不丢给洗衣机，因为我觉得触感好极了。看到它们晒在阳光下，在风里飘，白得漂亮，我就很快乐，因为我回来做了自己。在七八月，民生东路六段有全台北最漂亮的大花紫薇，即使有车可开，那时候我也绝对要走路，这些是让我最快乐的事，这才是“人”。

如果我们吃得不像人，穿得不像人，生活都失去了人的意义，那谈艺术太遥远。我谈我的生活，并不希望别人学我。每个人是不一样的，不要人云亦云，生活中的美不是按照人的安排来的。每个人应该用自己的生命，去创造出自己的生活美来。

4

我们总是把美的事从生活里面提出来做一些思考，任何一个物质经过了思考，就会产生不同的情感。

如果有一位朋友,每年冬天他老穿着一件看起来有点陈旧的毛衣，你可能会觉得奇怪，还跟他建议说现在毛衣很便宜，为什么不去换一件新的，好几年都在穿这件毛衣。你会发现在大众场合这个人有点腼腆，他也不太好意思讲；也许他会悄悄地告诉你：

“有些情况你不了解，其实这件衣服是过世的母亲织给我的。”

那么这个时候你心里面会悚然一惊，你会感觉他到任何地方去买再昂贵的毛衣，都比不上这件毛衣的情感。

所以我常常会感觉到美并不是价格，人世间最美的东西可能是母爱，可能是爱情，也可能是友谊。那么这些情爱跟友谊编织进一件衣服里面时，我相信价格已经无法衡量了。

工业时代以后我们很少自己动手去做东西，有时候我常常会建议一些朋友在情人节时为所爱的人织一条围巾，或者做一个衣服上的小配件，等等，这些东西不难，可是意义是不一样的。

今天我们常常看到商业广告会夸张地表示“我爱我的太太，所以我买了一个多么大的钻戒给她！”这样的广告所强调，其实应该不只是这个钻戒本身的昂贵价格，而是有个人在关心那位妻子。

我们现在面临两难的局面，就是所有的消费经济行为当中，商业不断刺激着我们：广告说当季的衣服要出清了；才3月就看到春装的消息；换季时就会想有几个品牌会打折，要去抢购一番……我相信这当然是一种快乐，也很理解这种快乐。

可是我也跟朋友提到：这是一个矛盾！

今天我们是有能力可以不断换购衣服，可是如果我们不换掉衣服，用得更久些——我跟朋友说有件衣服穿十年了，我可以把它保存得这么好，因为觉得洗衣机洗得太粗糙。

我讲的是一件衣服十年来跟我的情感，因为我善待一个物质以后，它跟我身体产生很多记忆，所以我会很珍惜这种记忆。

这样的一个记忆可以包括衣服跟我皮肤的感觉，那双鞋子跟我的脚走路形状产生的感觉，或者一顶帽子戴久之后，好像慢慢变成个朋友的关系了。我称这个感觉为服装的体温，去感觉一下服装的体温，我相信是衣服美学一个非常不同的开始。