【 贾平凹《老而不死，是为贼》 】

人总是要死的。大人物的死天翻地覆；小人物的死，一闭眼，灯灭了，就死了。我常常想，我能记得我生于何年何月何日，但我将死于什么时候却不知道，真有意思。一觉睡起来，感觉睡着的那阵就是死了吧，睡梦是不是另一个世界的形态呢？我的一个画家朋友，一个月总要约我见一次，每次都要交给我一封遗书，说他死后，眼睛得献给××医院，心肺得献给××医院。过些日子，他又约我去，遗书又改了，说××医院管理混乱，决定把眼睛献给另一家医院。死和将死的人见得多了，我倒有个偏见，如果说看一个孩子待父母孝顺不孝顺，就看他能不能考上大学，那么，评价一个人的历史功过就得看此人死后是否还能造福于民。秦始皇死去那么多年，现在发掘了个兵马俑坑，使中国赢得了那么大的威名，又赚了那么多旅游参观的人的钱，这秦始皇就是个好人。

人怕毛毛虫，据说人是从小爬虫衍变而来的，人也怕人，人也怕自己，怕自己死。在平日，“寿比南山”的话我们说得很多，“万寿无疆”也喊过，极少有以死来恭维别人的话，死只能是对敌人最痛恨的诅咒，是法典中的极刑。依我的经验，30岁以前，从来是不会考虑死的，人到了中年，下一辈的人拔节似的往上长，老一茬的人接二连三地死去，死的概念就会动不动冒在心头，几个熟人凑一堆了，瞧，谁怎么没有来，死了，就说半天关于死的话题。凡能说到死的人，其实离死还遥远，真正到了死神立于门边时，却再不说死了。

我见过许多癌症病人，大都有三个发展阶段，先是害怕自己是癌症，总打问化验检查的结果，观察陪护人的脸色。再是知道了事实，则拒不接受，陪护人谎说是无关紧要的某某部位炎症，他也这么说，老实地配合治疗，相信奇迹的出现。后是治疗无效果，绝望了，什么话也不说了，眼睛也不愿看到一切，只是流泪。人一生下来就预示着要死，生的过程就是死的过程，这样的道理每个人在平时都能说一套，甚至还要用这般的话去劝导临死的人，而到了自己将死，却想不开了。《红楼梦》里的那一段《好了歌》，说的是不能将功名、富贵、声色看得通达是人性的弱点。人性里最大的可悲之处是不能享受平等。试想，我们作为一个平头百姓，平日里看不惯以权谋私，看不惯不公正的发财，提意见、闹斗争地要平等，可彻底消除贵贱穷富和男女老幼界限的最平等的死到来时，却不肯死，直到不死不行时，才依依不舍地去了。

为什么不肯死，民间的意识里，死后是要到阴曹地府去的，那是一个漆黑无比的地方。谁也没见过鬼，但每个人都认为鬼是青面獠牙、血口长舌的。有些死去了又活过来的人，他们都在讲，死的时候，觉得自己一直往上飞，越往上飞越觉得舒服，甚至能看到睡在床上的自己的身子，还听得到医生的话和亲属的哭。这情景真实不真实，我没有经验，但凡见过的临死的人最后咽气的时候，差不多都呈现一丝微笑。

我在陕西的镇安县参加过一次葬礼，十几个人围着死人敲锣打鼓唱孝歌，其中一段词是：“说一声你死了就死了，亲戚朋友都不知道。亲戚朋友知道了，亡人已过奈何桥。奈何桥，七寸的宽来万丈的高，中间抹着花油胶。大风吹来摇摇地摆，小风吹来摆摆地摇。有福的亡人桥上过，无福的亡人被打下桥。亡人过了奈何桥，从此阴间阳间路两条。社会主义这么的好，你为什么要死得这样早？”这是没办法的，谁都要离开人世，如果人世真是这么的好，你总不能老占着地方不让别人来吧。而且死后有死去的好处，基督教徒们不是说死后要到天堂见上帝吗，共产党的干部也常说“将来要去见马克思”。我们这些芸芸众生，死了只能去阎王那儿报到，阎王是什么，阎王是监督执行公正平等的长官。

把生与死看得过分严重是人的禀性，这禀性表现出来就是所谓的感情，其实，这正是上天造人的阴谋。识破这个阴谋的是那些哲学家、高人、真人，所以他们对死从容不迫。另外，对死没有恐惧的是那些糊里糊涂的人。最要命的是高不成低不就的人，他们最恐惧死，又最关心死，你说人来世上是旅游一趟的，旅游那么一遭就回去了，他就要问人是从哪儿来的又要回到哪儿去。道教说死是乘云驾鹤去做仙了；佛教说灵魂不生不死不来不往，死的只是躯体；唯物论说人来自泥土，最后又归于泥土。芸芸众生还是想不通，诅咒死而歌颂生，并且把人产生的地方叫作“子宫”，好像他来人世之前是享受皇帝的待遇的。

不管来到人世的情景怎样美好，人又怎样地不愿去死，最后都得死。这人生的一趟旅游是旅游好了还是旅游不好，每个人都有自己的体会。我相信有许多人在这次旅游之后是不想再来了，因为看景常常不如听景。但既然阳世是个旅游胜地，没有来过的还依旧要来，这就是人类不绝的缘故吧。作为一个平平常常的人，我还是作我平常人的庸俗见解，孔子有句话，是“朝闻道，夕死可矣”，当我第一次读到这句话时，特高兴，噢，孔圣人说过了，早上得了道，晚上就应该死了，这不是说凡是死的人都是得了道的吗？那么，这死是多么高贵和幸福，而活得长久的，则是一种蠢笨，不悟道，是罪过，越是拥戴谁万寿无疆，越是在惩罚谁，他万寿了还不得道，他活着只是灾难更多，危害更大。

海明威有个小说，写的是一个人看见妻子在生产，他承受不了人生人的场面，就割破动脉血管而死了。海明威讲的是生比死可怕。我小时候听水磨坊的老汉讲过一个故事，一个人夜里独自在家，有鬼来骚扰，这人不理，鬼很生气，闹得更厉害，以死来威胁，这人说了一句：“我对活着都不怕，我怕死？”这人说得真好，人在世上，是最艰难的事，要吃喝拉撒，要七情六欲，要经历伤病灾痛、悲欢离合，活人真不容易。那些自杀的人，自己能对自己下手，似乎很勇敢，其实是一种自私、逃避和怯弱。

既然死是人的最后归宿，既然寿的长短是闻道的迟早，既然闻道而死去的时候是一种解脱和幸福，那么对于死应该坦然。而恐惧的人，不能正确地面对死去，也绝不会正确地面对活着，这样的人即使一时还未死，却错误地理解人生，以为人生就是在有限的时间里吃好穿好玩好，要吃好穿好玩好就去掠夺、剥削、欺骗、伤害别人。这样活着，把自己的肚腹变成埋葬山珍海味的坟墓，穿丝挂绸，把身子变成一只蚕，只能是久久得不了道，老而不死，“老而不死，是为贼”了。